---
title: 换来令片令我大脑升级
date: 2023-06-24 08:38:42
tags:
- 生活
---

省流助手：百度上的东西对了一次，但由于我不信，硬生生浪费了半小时。

## 起因

今天早上再度 4:45 起来去修车，这次在碟刹盘上没遇到什么问题，但是刹车器真的太逆天了！

## 开幕雷击

原本我打算先做比较熟悉的拆装碟刹盘的过程，但我突然想了一下这样其实很傻逼，凭借我难得产生的洞察力，我发现应该先去做最有可能失败的事情。于是我尝试用六角螺丝刀把刹车器卸下来，发现硬得跟焊死了一样！尝试了十几分钟绝望了，感觉今天就要栽在一开头了。后来我在知乎上查了一通，有人提到「刹车器的螺丝一般比较紧，要尝试用力矩大点的东西拧」，我突然发现随来令片送了一个内六角扳手，看起来力矩够大，试了一下，一瞬间就拧动了。这可能意味着我大雾将不及格。

## 来令片怎么取下来？

我昨天做功课的时候就查了这个的视频，看到一个说要钳子的，我没有太在意，想着这只是专业人员要用的吧，我肯定用螺丝刀就行了吧。实际上手操作的时候我发现一个螺丝就直接想拧，结果发现还是紧得离谱，换了大力矩的东西也不能动它分毫，又感觉要栽在这里了。旁边有一个像捆耳机线的铁线，我起初没有去管它。后来我又找到了那个说要钳子的视频，我才如梦初醒，似乎真的要钳子啊！我回去看了一下，果然那个螺丝和来令片只是位置相近但没有一点关系，真拆掉刹车器可能就爆了，是那根铁线末尾有弯曲，作为一个插销放在那里。但这玩意巨硬无比，用手根本掰不动。我起初想在实验室找到钳子，找不到，尝试用之前换下来的刹车盘掰，找不到合适的力矩，后来找到一个外六角铁片成功掰开一些，后面又没有力矩了。最后在绝望中搜索的时候发现有人说用一字螺丝，我试了一下，虽然折腾了很久但成功了。

## 来令片怎么装上去？

换了个插销，想把它弯回去，发现怎么都做不到，这玩意会转，根本找不到合适的力矩，前面的工具只能弯一点点，我试了下弯了之后能不能拔出来，发现可以，然后花了好久才装回去（因为是弯的）。又试了下使用手，也无用。最后我突然灵光一现，难道剪刀不是钳子吗？用剪刀很顺利地把这玩意弯到了足够的角度（虽然不是太多，但应该不会出问题），要是最开头就想到这个至少节约半小时时间。

## 变速器眩晕

搞完碟刹器已经 6 点了，我开头把后轮莫名卡在了一个很高的地方，但不太清楚原理，不过换刹车盘特别方便，不到 15 分钟就换好了。但想装回去的时候发现后轮那里组件太多了，看着晕晕的，一不小心还把后轮整个拆出来了。同时最开头那个快拆杆拆的时候里面一些零件散落了，我看了另外一个才搞明白这玩意的原理。最后乱搞了很久就莫名装回去了。

## 劲爆尾刹

装完碟刹器（过程很痛苦，那玩意拧回去要转巨多圈，强制使用大力矩内六角，而且还会被车轮挡住，不能尽情旋转），当时是 6 点半，我想着终于结束了，就试着推了一下车，结果发现劲爆蹭碟。我想起商家有送一个用来调碟刹器位置的东西，但我找了一通不知道哪个螺丝是用来调刹车器位置的！看了一通，似乎只有固定刹车器的那俩螺丝是能动的，在知乎上也找不到，他们都只说「用来定位的螺丝」，我没法和实物对应起来。我尝试在其他螺丝里面找到像调位置的螺丝，因为固定刹车器的螺丝都拧紧了，显然调不了位置吧！但是找不到。我在百度上查了一下怎么调刹车器，说是稍稍松开固定螺丝，握紧刹车，然后装回去。我把两个螺丝拆下来，紧握了一下刹车，然后扶着刹车器把螺丝重新拧紧，发现没用。试了下商家送的调整装置，嵌进去的时候拧螺丝，发现还是没用。

后来我突然灵光一现，想到是不是固定螺丝就是定位螺丝呢？松了一下固定螺丝，我发现刹车器真的可以前后移动，不过即使知道这个，我试了很多次（每次都很痛苦，因为要拧很多圈，我很后面才知道）还是失败了。最后我突然想到前面百度上那个，他的意思是不是要握紧刹车的时候装？我想着很有道理，试了一下（没有完全拧紧以测试），发现竟然可以了！然后我扶着刹车器拧紧，又开始蹭了。虽然感觉很傻逼，但我知道至少可能调好了，想了下原因，应该是螺丝只要拧松一点点，刹车器就可以动了！这也意味着我前面拧松巨多无比来调是纯纯脑瘫，百度上的东西竟然对了一次！最后尝试捏着刹车器直接拧紧，但又还是有点响声，不过很少。我感觉很傻逼，明明已经一切原理都知道了，怎么还是响呢？但由于我想不出什么更好的方法了，就摆烂了，尝试在信息楼里狭小的地方骑车测试这个刹车的感觉，想着蹭一点就算了。性能比我想象的低一些，不能抱死，但基本上接近这种程度了，看刹车盘上还是出现了一些污渍，明明我已经尽力避免让它沾上油污了！这些东西到底是怎么沾上去的，至今是未解之谜。

后来我推着车看刹车盘和来令片之间的缝隙，这个缝隙一直都有而且很均匀，于是发现前面有蹭碟的声音只是我幻听。

最终 7 点 10 分去吃早饭，修车时间长达 2 小时。

## 结语

看知乎上一篇文章说即使不会调变速、拆碟刹，也至少应该在车轮有快拆的情况下会拆车轮，而少数专门骑车的在 4+2 的时候也会因为拆车轮出问题而扫兴。我发现虽然我一直自诩愚蠢，但或许正是因为我能做出乱拧变速、装碟刹锁这种愚蠢的事情，才提高了我对自行车的理解层次。

微积分，启动！
